Zdravo ponovo. Do sada znamo dve petlje,
repeat petlju i for-of petlju.
U ovoj lekciji ćemo pogledati
još dve petlje i dve korisne tehnike sa
petljama. Možda se sećaš da sam spomenuo
na samom početku da repeat petlja
zapravo ne postoji u JavaScriptu. To je samo nešto
što sam dodao da ti malo
olakšam život dok se zagrevamo. Pa šta
onda koristimo umesto nje? Koristimo
običnu for petlju, a ona izgleda ovako.
Nadam se da ti je jasno zašto je ovo
prvog dana moglo da deluje pomalo
zastrašujuće. Ali sada imaš sve
znanje koje ti treba da se navikneš na ovo.
Zato hajde da je raščlanimo. for petlja
ima tri dela: inicijalizator, uslov i
uvećanje. Inicijalizator, ovaj deo let i =
0, izvršava se na početku
cele petlje. Izvrši se samo jednom, i
ovde pravi kutiju po imenu i
postavljenu na nulu. Sledeći deo, uslov,
izvršava se pre svake iteracije petlje. Ako
je uslov tačan, petlju izvršavamo
ponovo. Ako nije, ne izvršavamo je. I onda
na kraju dolazi uvećanje, ono i++.
i++ znači isto
što i i = i + 1. To je samo
skraćeni zapis, način da se i svaki put
uveća za jedan. Dakle, u ovom primeru
postavljamo i na nulu. Proveravamo da li je i
manje od dva, a jeste, pa
izvršimo petlju. A onda na
kraju uvećamo i za jedan, pa
i postane jedan. Nula plus jedan je jedan.
I onda idemo ponovo. Proveravamo da li je
jedan manje od dva. Jeste, pa
izvršimo petlju. A onda na
kraju ponovo uvećamo i. Sada je
dva, jedan plus jedan jednako je dva. I onda
idemo treći put. Ovog puta
proveravamo da li je dva manje od dva, a
nije, pa petlju ne izvršavamo,
i sa petljom smo, zapravo, gotovi.
Samo prelazimo na kod koji sledi ispod.
Dakle, petlja se izvršila dvaput, i
to je korisno znati. Sve dok
krećemo od nule i imamo
uslov „manje od“, broj koji tu
stavimo, ovde dva, jeste broj
koliko će se puta petlja izvršiti. Dakle, ovo
je isto kao da kažeš repeat dva.
Znači, nije teško, ali je mnogo
zamršenije nego da samo napišeš repeat dva. Sledeća
petlja koju treba da upoznaš je while petlja.
Ona kaže: „Dok važi neki uslov, izvršavaj petlju.“
Recimo da imamo pravilo da
u igri Space Invaders možeš da pucaš
samo pet puta. Onda bismo ovde imali petlju
koja kaže: dok je broj hitaca manji
od pet, izvršavaj petlju koja igraču
omogućava da igra igru. Svaki put kada neko puca,
uvećamo numShots za jedan, i na kraju
ćemo stići do pet i petlja će se završiti.
E sad, jedan problem sa while petljama je
to što je prilično lako napraviti bugove
zbog kojih se petlja nikada ne završi. Takve petlje
zovemo beskonačne petlje, i one su jedan
od najčešćih bugova u programima. Kada ti se računar
uspori, ventilatori počnu da se vrte i sve postane glasno,
to je često zato što je neko u svom kodu
ostavio beskonačnu petlju. Dobro, još dve
ključne reči u ovom brzom videu. Prva
je ključna reč break. Možeš da je koristiš
bilo gde u telu bilo koje petlje.
Deo između vitičastih zagrada, to je
telo. I kada ga Džiki vidi, odmah će
izaći iz petlje i preći
na kod koji dolazi ispod petlje. Zato,
ako imamo ograničenje da se ova petlja
izvrši 50 puta, ali želimo da stanemo
ako korisnik puca pet puta, mogli bismo
da imamo for petlju na početku koja
kaže: od i = 0 dok je manje od
50. Ali zatim bismo mogli da imamo uslov
u sredini petlje koji kaže:
ako je numShots veće ili jednako
pet, onda break, prekini petlju. Ponekad
želimo da preskočimo
određenu iteraciju petlje, umesto da iz nje izađemo. Zamisli da
hoćemo da radimo samo sa neparnim brojevima.
Hoćemo da možemo da kažemo: ako je
i neparan, nemoj da pokrećeš petlju
ovaj put. Ali ne želimo potpuno
da izađemo iz petlje. Samo želimo da preskočimo
ovu jednu iteraciju i onda pogledamo
sledeću. Za to imamo još jednu
ključnu reč koja se zove continue. Kada Džiki vidi continue,
on samo skoči nazad na vrh
petlje i započne sledeću iteraciju. Tako u
for-of petlji, ako vidi continue,
prelazi na sledeći element
u nizu. U for petlji, nailazi na
uvećanje i++, a onda
započinje sledeću iteraciju. Dakle, imamo for
petlje, while petlje, break i continue. Puno
informacija u ovom videu, ali možeš da
se vratiš i pogledaš ga kad god poželiš,
a za svaku temu postoje i stranice s objašnjenjima.
Probaj da primeniš sve ove ideje u
narednih nekoliko vežbi. Srećno, zabavi se,
i vidimo se ovde uskoro.